    Jest to algorytm pozwalający na bezstratną kompresję danych. Jest on wykorzystywany m.in. w programie WinZIP. Algorytm należy do metod statystycznych. Kodowanie wykorzystuje kody o zmiennej długości. Metoda tworzy listę słów kodowych dla wszystkich znaków znajdujących się w wiadomości, która bazuje na podstawie częstotliwości ich występowania. Znaki występujące częściej otrzymują krótsze kody niż wartości występujące rzadziej. Algorytm zarówno do procesu kodowania i dekodowania wykorzystuje drzewo binarne, którego liście zawierają poszczególne znaki. Na podstawie zbudowanego drzewa binarnego tworzona jest wyżej wspomniana lista słów kodowych, na podstawie której znaki poddawane są procesowi kodowania.
